O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Berend Mast.
Ik ben Berend Mast
geboren 18 januari 1925.
Geboren in Friesland.
Met mijn 3e jaar zijn mijn vader en
moeder met mij mee dan geëmigreerd naar
Noord-Holland onder daar was het
beter meer geld te verdienen.
Dat is in in in in de loop van de
tijd toen kwam er de crisisjaren.
Ik werd er steeds minder.
Tegenwoordig wordt er steeds meer geld verdiend
met toen gingen de lonen steeds een beneden.
Afijn de schooljaar hebben
de rug doorgebracht.
Maar met een 14e en
moest ik dus gaan werken.
En toen kwam ik in een
tuinbouwbedrijf terecht.
En daar werkt.
Ik zo ongeveer 73 uur per week.
Voor het ene rijksdaalder.
Aanvaarden en dat is
nu wel afgelopen zijn.
Kwam de mobilisatie en
daarna natuurlijk de oorlog.
En dat u dus zo hoog dat verliep dus
op het platteland tamelijk gemoedelijk.
Maar ja ik kreeg heel gauw een
oproep voor de arbeidsdienst.
En mijn vader.
Dat was een gezellig socialist.
Hij zei jou.
Maar dat gebeurt niet.
En weg met die rommel in de kachel.
En nou ja, dat de vrouw Roy gebleven.
Dus eigenlijk.
En voor de rest ja wel ook
onderduiken in die zin heel
voorzichtig een uitkijken
want ik liep bij ons de straat.
Nou hadden voor de oorlog had dus
die die die SDAP die had een revue.
En dat ging dus over over Duitsland.
En ik kan me daar niet zo
verschrikkelijk veel van herinneren
maar ik kan me dus een lied wat
ze de sjonge en het begon dus van
als de Duitser hier komen
op de ene dan meneer.
Dan krijgen concentratiekampen.
En dan begin de pas de rampen.
Dat dat wat ik er dat nog een
maand een beetje van weten.
Maar toen wisten ze dus wel al dat
er in Duitsland concentratiekampen.
Maar dat is dus zo goed verlopen.
Maar ja ik word ouder en toen
werd ik dus ook al weer opgeroepen.
Dus om
tewerkstelling in Duitsland.
Ook dat wil ik niet.
De vader niet in.
Dat is.
Uh maar daar naar te luisteren
natuurlijk nog goed.
Dat dus dat wij dus echt onderduiken.
Nou en dat werd me op slot
wel te heet onder de voeten.
Want ik ben een paar verraden rond
en die hadden al mensen verraden.
Zodat ik dus aan voor ik op één of dan een
meneer vrijwillig naar Duitsland gaan bent gegaan.
Daar kwam ik dus ook in de tuinderij
terecht want dan kon je kiezen.
Dan hoefde je niet in de fabriek.
Toen ik 43 begon de slag om de Roer.
En dat wordt dan bombarderen bijna
toen we met Kerstmis verlof
krijgen voor een maand.
Toen hebben we gezegd daar je
paraplu en mij zie je niet meer.
Dus ik ben weer ondergedoken.
Nou ja goed.
En dat heb ik dus een tijdje vol weten
te houden en voor wat met reggea pennen.
Dus toen toch opgepakt.
En nou ja heb je nu die zelfde dag kwam
ik toch op het politiebureau terecht.
En daar gaat men in in die
cel zat nog een gevangene.
En dan mag missen.
2.
In de in de in de film zitten.
Ik denk leuk gezellig maar
dat bleek Piet weer te zijn.
En nou zo doen.
Hebben we kennis met een
gemaakt want ik kende hem niet.
Daar heb ik voor het 1e kennis met een gemaakt
door Nietzsche plezierige kennismaking.
Maar goed.
De volgende dag gingen we dus naar uit
Rothera bestaat in Amsterdam bij de naar de
daar kwam in de kelder te
zitten achter de tralies.
Verder is er weinig van gekomen.
We hebben wel in angst gezeten
want ik wist dat het was
en maar ja.
Ja.
De volgende dag of 2 dagen daarna.
Zijn waarvoor verhuist naar de Amstel.
Zijn ze weg.
Maar de gevangenis.
Maar ja de ruis kwam
we natuurlijk niet daar.
Ik weet niet precies hoe
lang we daar gezeten hebben.
Maar in die vooral die die dat
dat zo een week 2 weken misschien.
3 weken geweest.
Weet ik niet.
Toen op een gegeven moment
werden we allemaal uit een
heleboel mensen werden dus
uit die cellen gehaald.
Nou ik denk misschien
gaan we van huis te worden.
Nou dat was niet bij.
Ook de in in Amersfoort
terecht in kamp Amersfoort.
En toen begon de ellende.
Dat was nou dat was
hemeltergend zo'n zo'n toestand is.
Daar heerste.
Ja.
Kwam daar binnen.
Nou je weer helemaal kaalgeschoren
en tevreden pakken hun zat waren.
Hier werd een nummer.
Maar nummer waar 85 85.
En dat nummer heb ik
mee weten te krijgen.
Hoe weet ik niet maar ik heb
het mee weten te krijgen.
Het licht.
Thuis.
Maar goed.
Dat als je het heel erg.
En toen kwam er dus moesten
werken op Soesterberg.
Wat dus gebombardeerd.
En
in de boomgaard moesten dichtgemaakt bunkers
moesten we voor ons land gegooid worden.
En ja een paar sneetjes brood in een
beetje soep hou je dat niet zo lang vol.
Maar
ik denk dat de oorzaak is dat in dat
voorgehouden dat ik vroeger dus heel vroeger al
hele lange dagen met werken dat ik dus wel
genoeg weerstand dat ik kon daar wel tegen.
Kreeg ook geen blaren op een ander.
En dat is wel mijn voordeel geweest.
Maar ja goed.
Na verloop van tijd in voort.
Toen gingen we dus op transporten
te wonen in Bocholt terecht.
Nou ja dat was natuurlijk niet beter.
Amersfoort.
Ook daar was je weer een
nummer geworden namen.
Nou ja Piet kende en ik dus ja en nog
een paar bij ons uit de streek van aan.
Maar voor de rest erkende
eigenlijk eigenlijk niemand.
Alleen bij de voornaam.
Ja.
En die vind je ook niet meer terug.
En wanneer bent u van
voor de boeg gegaan.
Nou dat is geweest dat we
een heel bijzondere datum.
Wat ik het wel heb, was het 17 april.
17 april in de 60 jaar
17 april is de Wieringermeer
onder water gelopen.
17 april zijn we bevrijd
door de Amerikanen.
Kijk dat is voor mij
heel bijzondere datum.
Ja ja ja.
Ja die vergeet je nooit.
Wist u dat ze naar ging.
Nee nee nee.
Waar we zouden tewerkgesteld
worden vlak over de grens.
Ik denk dat is gunstig.
Dan gaan thuis maar ging dus
niet door ging dus niet door.
En hoe was dat transport zeg
maar met heel veel mensen
dat waren ze als ik als
ik het goed herinneren.
Was dat.
520 mensen
maar hele trein vol.
Hoe het kwam bij de beet waar werden vervoerd in
passagiers eruit tuigen dus niet in veewagons.
Waren met luxe gevoerd.
Dus wij hadden helemaal geen
aandacht dus naar waar hij kon
worden in een concentratiekamp
waar worden ergens tewerkgesteld.
Maar nee hoor.
De waarom schenen mee naar Duitsland.
Ik denk dat ze nooit meer teruggekomen.
Want waarom de Nederlandse Spoorwegen.
Die heb ik die uit.
3 natuurlijk wel ingepikt want ja, wordt
een spoor begon men heel natuurlijk.
Dus die hebben ze nog wel gehouden.
Maar goed dat komt overeen
toen kwamen we in de Bijlmer
aan of in Brussel uit.
Ja dat was nacht.
We hebben de hele u zegt
morgen betrekking gezet.
De hele nacht gereden moesten natuurlijk
verschillende keren stoppen voor luchtalarm.
We kwamen tegen de ochtend denk ik.
In Bogota.
Maar dat weet ik niet zeker.
Maar hier valt was nog donker.
De veel langere donker wordt.
Die was niet die ging die trein niet alleen daar
moesten we wachten totdat het licht daglicht werd
en ik kan maar herinneren dat uit dat
station van Weimar of van Boggelen houdt.
Toen werden we uitgejaagd.
En we moesten in looppas moesten
we dus naar het kamp toe.
Maar dat ligt niet iets
iets buiten het kamp rond dat
eigenlijk het spoorwegstation
van de van de fabriek.
Maar later hebben dat ook
voor gevangenen gebruikt.
En
dat wij hardlopende.
Ja.
Hij had vandaag in halve
nacht in die trein.
Ja.
Ik kreeg geen drinken geen eten.
9 zie hier veel van de
ellende dat in mekaar.
Maar ja als je daar met
rucola op nou weer wel lopen.
En nou ja daar zijn we dus ook
weer een jaar kleren uit een
en dan druk want we hadden vol met Lauda
Amersfoort zat wel vol met luizen.
Want ja die kon je zo wakker
en dan ga je er weer een paar
we gaan d'r komen dus in die bogen.
En daar werden dus helemaal
niets met in een omstander.
Ben je zo zou je misschien
wel lief geweest of zo.
Nu hebben ze alle lui zoals je meteen
kwijt nadat de trainer in hun pakkie-an hun
daar kwam in het Parijse
quarantaine bereiken terecht.
Bij mijn weten hebben
ongeveer 6 weken gezeten.
En dat waren geen bedden of wat ook.
Dat waren gewoon hokken.
Met z'n vijven naast elkaar.
3 4 hoog weet ik niet meer.
En het WMO van de vlooien.
Dus nu weet daar weet je schamen voor opgevreten
door de en daar word je opgevreten door de vlooien.
Nou ja goed.
In de ja.
Daar een tijd gezeten natuurlijk heel heel
tijdje daar gezeten hoefde niet te werken.
Dat was gelukkig mooi weer.
We maakten de moord van
wat deed u in het in
de quarantaine barakken.
Nou eigenlijk niks niks
afwachten, zegt afwachten.
Ik denk dat het grote kan de
school zat dat daar is de ruimte
gemaakt moest worden voor ons
omdat zo'n grote groep was.
En uiteindelijk kwam
dat er nog van mijn dus
ja naar naar de grote kant verhuist
weet nog naar Blokken bent.
Ja dat dat blok.
32.
Dat was waren allemaal Nederlanders.
Daar zat er niet alle
500 mensen in hoor.
Maar hoeveel weet ik niet.
Dat weet ik niet meer.
Het was ook wel vol.
Maar daar hadden we
tussen heel veel bedden.
Enne enne en een soort matras hun
paarden deken en dat was dat was het.
Op die berg daar kon het workout.
En al die raampjes stonden open.
Want met zoveel mensen
in een de moest worden.
Allemaal waren gestikt.
Nou dan wordt het ijselijk ouwe
ijselijk van Dundee je
maar ja ook dat
met ziek van geworden.
Ik bent eigenlijk dus met met
de hele groep Nederlanders
van het kleine kamp om de
quarantaine om te jagen.
Ja allemaal.
Ik denk allemaal tegelijk.
Die groep zo groot.
De kan niet overzien druk met denk van allemaal
tegelijk uit quarantaine naar 32 en d'r
de aanrander blok is er ook nog.
Maar dat dat weet ik dus niet.
Hoe was dat verschil.
Nou dat was dat was luxe.
Een luxe aangehouden voor
ons was dat een luxe Barak.
Die zat natuurlijk met
veel mensen bij elkaar maar
in vergelijken maar die quarantaine het
luxe de waren en tafelglas de waar niks
ik wou je alleen slapen anders niet.
S Morgens werd je daar uitgejaagd.
En we die hele tent we
dan gereinigd met chloor.
Maar de kon er niet meer in.
Nou ja, alleen samen.
Kwam je daar weer binnen.
En als je een beetje
buiten rond Lumbala een
ja.
In prakkiseren wat wat gaat dit worden.
Heeft dat hij veel heeft u veel
nagedacht wat gaat het worden.
Ja nou ja goed je dit.
Kijk.
Erik van de omstandigheden
in het grote kamp.
De meeste dus helemaal niks van.
Daar kwam hij niet.
Je mocht er niet in.
Ook dat het de kwam hij gewoon niet.
En toen later in blok 32 toen we
dat natuurlijk een stuk beter.
Maar daar
in ieder geval op de zondag.
Dat was een vrije dag
is niet altijd geweest.
Maar dat was vallen vrijdag dus de kooi.
Het hele kant kan rondlopen.
Alleen hou je dus een rechtse tegenkwam.
Dan moet je wel stil blijven staan.
Je pet aannemen en strak blijven staan.
Want ja dat was
dat was de orde.
En dat mocht er wezen.
Ja voor elkeen moet je weer stoppen
begin netjes aan de kant gestaan.
De pink op de naad van de
broek en nooit zou nemen.
En we werden wel eens vervelend
dat ik wel maar d'r achter elkaar
komen we dus toch je constant kontje
stoot je daar stil in de ik dan.
Hoe was uw gevoel ten opzichte
van die essays man nou.
Daar kan ik nog wat van vertellen.
Waarmee ik moest toen werken op over het
station moest een waterleiding gegraven worden.
Maar ja tegen al een rotsige bodem.
Dus dat moest erin gehakt worden.
Misschien wel om te vertellen wat je probeert
toch de boel zoveel mogelijk te saboteren.
Nu stonden daar altijd goederenwagons.
Om
die wapens af te voeren van de fabriek.
Vroeger hadden die je wagons die hadden
natuurlijk willen die gesmeerd werden.
En daar zat dan bij de arts zat
een klep aan de buitenkant.
Die kon je met je schoen zo af.
Moet je komt.
Kon die optillen.
En hier nog een plank moest doen.
Mathilde in die clip op.
En waar ging het
allemaal te in die lager
dus dat olie in
met katoen.
Dus als dat een beetje warm werd.
Dan liep die olie dan beneden.
Maar is dat zoute water erbij kwam.
Volgens mij dat Noorse best
geweest voor die lager.
Dat dat daar stenen zo doen
en daar zijn ze toen achter
gekomen dennis andere manier
en door die hele groep.
Ik denk van mannen.
20 straf.
Moesten we de tuinderij werken.
Dat is een oude man en alle af.
Afval.
Wat wat dat ding was ingevoerd.
Dat dat dat moest verdeeld worden weer
over over over het veld heen en die en
die is dat je stonden willen zo slaande
te klappen en nou je kon niet zo gek.
Toe maar je kreeg altijd om een
dat is me heel goed bijgebleven.
Maar
op 24 augustus.
Uh kwam er een bombardement.
Toen zat ik in de steengroeve.
En toch schitterend
mooi weer beter als nu.
Maar we lagen languit.
Want daar luchtalarm.
Dan mag je niet bewegen kun je mocht alleen stil
liggen tussen mooie achterover in het zonnetje.
Heerlijk.
En op een gegeven moment hoorden we
vliegtuigen brommen meerdere en kijken maar
ik had dat een boog om meer meegemaakt
14 keer doen en ik kende dat geluid.
Toch een beetje Ik denk dat dit niet helemaal
goed en ze kwamen precies onze richting.
En op een gegeven moment gingen die bom luik open
ronde konden we zien vloog niet even erg hoog.
Maar ik denk dit dit gaat
helemaal fout die bommen
die vielen dus ook neer op
deze eisen echter ernstige.
Wat is tegenover die lag
vlak achter zegt bestseller.
Maar een gedeelte van de bomen die
kwam dus in die steengroeve terecht.
Daar zijn er ook heel wat gesneuveld.
En gewond geraakt.
Natuurlijk.
En in paniek.
Ja, ben ik weggerend.
Want het was al een rook stoffen, stenen en gruis
in een la van half kwam er je behalve groeien.
En ik ben dus die gestegen uitgelopen.
Maar om die rondom die
steengroeve stonden allemaal
wachten om de 10 meter of
20 meter stond dan wacht.
Van de race.
Die worden natuurlijk ook getroffen.
En ik ben naar mijn hele
gelopen door een korenveld.
Op blote voeten.
Sloffen waren kwijtgeraakt.
Ik had geen jasje meer
dat een gescheurde broek aan.
De vrouwen gaan naar de rest spoorloos.
In dat stop, ofwel het toen liepen 2
SS'ers die ene die had een krom weer
nou dat.
Dan ben je niet bang meer voor.
Die anderen.
Die ene arm die helemaal los bij.
Het was een boom bloed.
Ja jongen.
Ik zeg ik zou je wel willen
helpen, maar ik doe het niet.
Ik heb het staan om te helpen.
Maar aan de andere kant
dacht ik ben haar gaan.
Jullie hebben zo veel leed veroorzaakt.
Dit kan ik niet.
Dat kan ik niet doen.
En
ik heb daar nog wel eens last van gehad.
Dat is toch niet geholpen.
Maar op dat moment.
Nou hadden mij dood deed van
dat dat dat me niks gedaan.
Naar beneden aan kwam
waar je rooie Kruisposten.
Want je komt natuurlijk
nooit ontsnappen.
Maar je had niks.
Nou, daar werden die honden.
Ik was ook nog hier en daar
een beetje niet niet zwaar.
Maar ik kan zowel gewoond en ik had
een een bom splinter van de kinderen.
Goed.
En nou ja.
Dat werd dan behandeld.
Zo, n maar die woont winter
is er niet uitgehaald.
En de rug.
Ben je nu wel.
Dat is allemaal behandeld een beplakt met
een en verband papieren verband eromheen.
Anders was er niet.
Na een paar dagen huis
dus toen of na een dag.
De volgende dag moest namelijk
alweer naar de steden heroverd.
Dus daar ben ik dus geweest toen.
Ja.
Wat doen weet ik niet te redden wat er
te redden, waarna de wordt niks meer.
Loop van die dag werd me
voet Stevensbeek dikker.
Dat ging ontsteken.
Natuurlijk.
Ja.
Ik kom er opgegeven komt
daar niet meer opstaan.
En toen hebben ze me dus naar de
zieke gebracht naar het kamp toe.
En na die daar naar de
dader die Grieken brak.
En toen kwam ik terecht
in is in de in in de
voorportaal dus waar je
dan 1e onderzocht werd.
De liep ook een zeggen rond
nou en.
Waar parkeer ik zeg ja zeg maar.
Voet.
Wat die wel kunnen zien
maar moet ze toch vragen.
En
en te horen ik een zeggen dus.
Tegen deze genen amputeren.
En ik denk nou dat dat wat zout omhoog.
Ik had weer geluk.
De kwamen een paar Noorse
Noorse studenten kwamen.
Die waren verpleegster
die studeerde voor arts.
Daar waren dus verplegers
en die hebben me meegenomen
naar de Noorse brak wat alleen
maar Noorse studenten in
dat ben ik er helemaal
weer bovenop gekomen.
Die hebben me geopereerd.
Die hebben die die die
splinter eruit gehad.
En daar lag een Rus lag naast me.
Er lag een Rus en een Fransman.
Maar dat er waren geen verdovend middel
wat de moest wel in gesneden worden.
Nou, een Rus die zat hier
zelfs op de ook maar boos.
Die kom ik niet hield maanden
verhuisd en dat alleen op dat
andere been en de 3e die die
op dat dat dat net is te lijf.
Dat is heel gevaarlijk.
Hij zou hebben dat opengesneden met een ja
met één of het andere meisje Ik weet het niet.
Ik heb het niet gezien want ik
was natuurlijk van de kaart.
Maar de pers die eruit kwam.
Die hadden ze bewaard.
Ik denk dat dat
nou een begint in was.
Ik weet niet vergeten hoeveel
dat dat er allemaal in
de eigenaar op tijd de
andere mensen geholpen.
Ja ja.
Maar nou en daar in die nooit die Noorse
bereiken, dat wil ik nog net zoals zeggen die
die allemaal pakketten uit Noorwegen van
Troje kruis en weet ik het overal vandaan.
Dus die hadden nog wel een paar geneesmiddel
ook niet te veel want dat mocht niet.
Dat mocht niet verstuurd worden en
al die pakketten werden opengemaakt.
Dus je kon altijd zien wat erin
of dat er ooit ruilen niet uit.
Werd opengemaakt.
Een maar ja de vut ook veel etenswaren in een
zo n de 4 kregen allemaal wat extra eten daar.
Hij stelt me wel bovenop geholpen.
Zeer zeker.
Het is een sterk gevoel van
van onderlinge solidariteit.
Ja dat was daar dat was een heel groot.
Dat was toen heel groot.
In de moeilijkheden zat
problemen of wat ook.
Ja.
Je kon kon toch helpen zoveel als je je kon
want jouw zelf kon je ook niet zo erg veel.
Het jaar is als je je nagaan
wat ik ben was toen 18 met 19.
Dat was er in
ja dat dat je in 44 is door het 19.
Als jongen als ik dan naar die schoonzoon
als die die kleinzoon van muziek van 19.
Dan denk ik.
Wat zijn jullie toch wat zijn jullie
toch gelukkig in de hele wereld.
Dat ik er uit kwam uit Bourges ook nog.
50 kilo.
Nou dat zijn knappe die wij die
100 nog nog 100 kilo melk en die
en die krijgen genoeg te
eten maar vel over been.
Natuurlijk.
Dus je kon niet.
Ja.
Je kon niet zoveel.
Wat heeft u geholpen om
daar zeg maar te overleven.
En je gedachten houden.
Dat het nog veel slechter kan
en dat is ook zo.
Als je helemaal niks meer krijgt
dan en je en je moet moet houden.
Dat je eens de toch weer uitkomt.
Hoe.
Dat maakt dan weer niks uit.
Maar dat houdt je dus niet leven.
De ja ik weet niet wat dat is
want als je als je daar
je hoofd liet hangen.
En
ja je gooit bijltje erbij neer bij wijze van
spreken en en d'r zijn daar heel veel geweest.
Maar dan ging het dan ging eronderdoor.
Dan ga je de pijp uit.
Zoals je daar er toch heel gewoon hoor.
De in de pijp uit.
En de renner heel wat geweest.
Het is vaak meegemaakt.
Een eigen kamer.
Nee nee nee.
De cultuur in Hoorn was toen
die tijd een stadje van 7
8000 mensen en dat we dalijk
een groot plattelandsdorp.
En ja, we hebben altijd
hard moeten werken.
De pikt ook birdiede was visserman.
Ik had alleen een een kerk.
Gisteren was overleden.
Maar die die die was ja.
Die wordt monteur en devega
allemaal zware beroepen aangelegd.
Want dat dat is dus al die
mensen die er altijd op een
kantoorbaan gehad de diegene
dus het 1e duel onderdoor.
Lichamelijk en geestelijk.
Wij konden hun stijlgevoel gevraagd.
En dat dat heeft maar ook door
onder de wel door geholpen.
U vertelde ook dat u zich al
in in Amersfoort dan vooral met
mensen kennis had gemaakt die
later op transport bij Gestel.
Ja ja.
Zijn dat vriendschappen over contacten die dan in
Brogel had nog blijft bestaan, of die ook helpen.
Nou ja je rijk raken natuurlijk mekaar
kwijt michel groep maar je zult mekaar
toch weer dus ik heb ze toch wel weer
gevonden en dat er eigenlijk altijd gebleven.
Dat dat blijft zo.
Kijk ik die ene waar
ik het net over had.
We in die monteur die had
later een een tankstation.
Nee.
Ik hoop beginnen denken
dat ik altijd bij.
En ik ging nog een der Grande
en dan werd er even gepraat
tussen voor en en nou ja
goed dat het al gebleven.
Heb ik regelmatig tegen.
Kom nog steeds
regelmatig wel bij elkaar.
En ja de dus en d'r ook
nog een paar overleden.
Dus ja dat dat hebben
dat dat u wel in stad.
Om samen te zijn met mensen die die wel
nou ja goed.
Overdag zag in mekaar niet meer.
Het was alleen Musa dan savonds
hun hun hun hun in de zondag dan.
Nou ja god mekaar dus
eigenlijk toch altijd weer op.
Je mag het ook weer andere vriendschappen met
die jongens waar je mee aan het werk was.
Nee Henk Robert bijvoorbeeld.
Ja die zat ook in de steengroeve
een nee nog wel een paar
leo Van Fessem bijvoorbeeld die zat
ook in de steengroeve kun je die kent.
Maar goed.
Die zat ook in de steengroeve.
Later dat ontslagen zijn uit was Leo Van
Fessem die zat in dezelfde groep als ik
en toen kwam op een
vliegtuigfabriek in Halle.
Wanneer was dat dat dat dat
kan ik me niet meer reden Ik
denk dat het in november of
zoiets noise omstreeks die tijd.
Of niet.
Nou die strenge winter of
tijdens de strenge winter.
Denk ik.
We moesten een heel eind
lopen door de door de door
de sneeuw waarin dat kan
ik me nog wel herinneren.
Voor de rest ik daar niet zoveel
van hem houden van die vliegtuigen.
Wat je helemaal niet.
Want ik was wel naar jongen.
Ik had er geen zin meer in.
We moesten de
vliegtuigfabriek werken nou.
Het 1e wat we moeten ze stenen sjouwen.
Die was gebombardeerd.
Die fabriek.
Dus die muren moesten weer dicht.
Jou naar boven toe.
Ik ben 2 keer bouwen geweest.
Ik ben 'k ik heb het bekeken.
Ik moet wat anders.
Toevallig kwam ik dan weer
een kennis tegen uitstel.
En die was dan ook bij.
Hij zegt Ik weet wel wat.
Ja dat heb ik al ontdekt.
De kudde bij
maar eens komaf mee.
Nou.
Maar ja je kan niet met
lege handen lopen natuurlijk.
Dus werd gereedschap opgezocht maar dat hield in
je handen hamer en nijptang weet ik het allemaal
en dan gingen ergens anders door tot de dan werd
de als je je met gereedschap zangvogels hun deden.
Zie je niks.
Nou ja kijk en dan moet je
zou nou als je nou aankomt.
Dan moet je een penning normaal.
Hij en die aan.
We gaan de voorpoot gooide
er in de penning ontvangen.
Hij zette achterpoort ga je eruit.
Maar dan moet je zelf aantal
nummer een bruin kolenmijn
was daar dan ging je naar
Nicole Brown Coleman.
Kun je langs het hek om de fabriek heen
stapt, die op de tram een kooi wel de stad in.
Moet eigenlijk een heel
verschil bondgenoot dan
ja dat wel dat er erg veel vrijheid alleen
je moet uit zijn om die niet meer om
nou die laatste tijd deden
we dat ook al genoeg.
En de werden we werden in die gemist.
Ook
alleen maar die in de
wat ik toch wel eens
als je terugkomt bij de fabriek.
Als morgen van die fabriek van de
campagne van die wat lage dan moet
je dan dat je geteld een nou zoveel
mensen zijn de weg als je terugkomt.
Wat je weer geteld, maar geen namen.
Dat je alleen geteld personen.
Broer die zat ook in Duitsland,
en daarom de in die tijd dat
we de regie in Halle waren dan
kon je dus ook een restaurant in
nou in de rol gebeurt.
Dat had je daar geen in
Duitsland al in al die steden.
Dat hebben we dan met
met een bezoek vereert.
Waarom.
Je kon daar eten voor 2 Marc
wij heel brood voor stamppot.
2 Marc en en we kregen
geld om die verbintenis.
We verdienden daar wat
daar gingen naartoe doet eten en
dan krijg je weer wat naar binnen.
Nou niet dat het 1e klas was, maar
het was was goed eten na een ja.
Dan gingen er toch 2 3 4 uur in de
week gingen we daar want ze hoe eten.
Ja.
En ja.
Toen zaten we daar
dat was in een auto in
een cafeetje vlak bij.
En ja dat was vol.
En waar gaan we gelijk weer drinken.
En alles was bezet.
Alleen 2 tafeltjes waar 2000 soldaten.
Dat was vrij.
Nou waren heel brutaal is de naar tussen vullen
gewoon in plaatsen vrij waren, en vrijkomen.
Maar bij zitten.
Nee.
Laat die 2.
Nou in Amsterdam.
Bij de marine.
Stom toevallig waren die op verlof.
Maar die waren op de terugreis.
Die moesten winnen Amsterdam toe.
En
we hebben gevraagd of ze niet
een brief mee wilde nemen.
Maar dat ze wel doen.
Dus wij een brief schrijven.
Chouchou
nou ja.
Nou dat doen we zelf wel een envelop.
Maar
is goed, maar we hadden er al uit
voor een geheugenkaart toch even in
dat het ons goed ging en dat we werk
toch maar niet dat mocht ook niet.
Je mag zo niet ingrijpen.
En nou ja goed, maar ze
zijn wel thuis aangekomen.
En ik had ik had er ook een schrijven dat
ik python moet had mijn vader is toch naar
zijn vader en moeder toe gegaan en
die dat bericht in imker overgebracht.
Maar ben ik kwijtgeraakt na die tijd dus
waar die in het leger is weet ik niet.
Was het eigenlijk de 1e keer dat zeg maar een
brief naar huis kon schrijven of heeft u een
nee in Bout.
Heb ik een brief kunnen schrijven.
Die heb ik nog
en als je dan ziet wat daarin staat.
Ik heb dat dan was maar Holleeder.
Maar ja dus alleen maar goeie dingen in.
Het gaat ons goed.
Maar ja je mocht ook helemaal niks
schrijven en voor de rest weer als kennis.
Daartegen kwam te maken.
Het gekke daarvan is.
Dus ik ik had er een schreeuwen
stuurman meer pakketten.
Dat hebben ze waarschijnlijk
wel goed opgevangen.
En
want inderdaad het komen elke maand komen
er nog wel een pakketje door doorheen.
Maar de raken d'r ook nog veel zoek.
Want die werden achterover gedrukt.
Of hoe of wat dan ook die
die die kreeg in Noord.
Heel veel pakket.
Ik ben weer 3.
Of 4 gaten.
Ja.
Toen kwam in Halle terecht.
En toen hadden we meer ruimte
natuurlijk om om wat te schrijven.
Ja.
De angst zat er wel in.
Wat moet je hier.
Voor de rest is dat er
eigenlijk al te houden.
Steeds zo gebleven.
Wat betekent die pakketjes.
Nou in de 1e plaats een
contact met pijlers.
Ze schrijven dan wel brieven.
Maar of die allemaal aangekomen dan wij.
De kopie van die ook die werden geopend.
En die worden ook nalezen en
naar wat verkeerd zie stond.
Ja dan dan kwam die niet
dat weet ik dus niet.
Hier vallen.
Het was wel heel erg sterk de die
die contacten die die lagen de toch
want jij daar dan ja
een dag door de week.
En ja dan
ja.
Begint dat toch een
beetje door te werken.
Dan denk je ja ja.
Hoe zou thuis zijn.
Is daar alles goed.
Moet je je weegt niks natuurlijk.
Want ook dat schreeuwen ze niet.
Kijk ze hebben wel
geen geen honger gehad.
Ze mocht ook niks hebben
hoe de toestand er was maar
nu is die van de invasie helemaal niks.
Maar wist u niet verder.
Die Russen waren wist hij niet wil.
Die wisten we niks van van
bombardementen wisten we niks van.
Ik
dat hoorde je niet.
En de achterstelling
natuurlijk ook niet.
Dus je zat in steeds in onzekerheid.
Want wanneer komen die Russen
de behoorde wel eens iets.
Maar ja.
Ze hadden natuurlijk ook wel
geheime radio's in in de kant op.
Ja dat zie je ook niet alle op als ja.
Je wist eigenlijk heel weinig.
Bent u daar veel mee in contact geweest met
mensen die bijvoorbeeld geheime raden aflaat.
Maar dat dat kwam meer weet dat, waar
alleen mensen die elkaar heel goed kende.
Een heel zeker wisten dat dat
die niks door zou over loon.
Dat kwam ook voor voor een
stuk brood bewegen spreken.
En die zaten er ook onder dus het was
allemaal heel voorzichtig een dat
ging heel secuur ging niet over één
schrijft dat ging over zo veel schijven.
En namen werden de nooit
genoemd als nummer
dus je dat dat mooie nooit uitzoeken.
Had het gevoel dat dat interne hiërarchie
was in het kamp door mensen die niet meer.
Dat was natuurlijk een zekere
regelmaat waar je eigenlijk.
Dat was van het kantoor het van
deze eruit was natuurlijk al
hadden hier natuurlijk al de rails
waar je aan diende te houden.
Nou.
Dat deed je ook wel want
je had in Oosterhout.
Had je niks.
De vakbond dat daar hield hier wel.
In een in in
in het kamp zelf.
Ik denk dat daar eigenlijk
ook een organisatie waar die
dus al een beetje in goede
banen proberen te houden.
Geen vechtpartij in dit biedt andere culturen
of wat ook in dat heb ik nooit gezien.
Hebt de Lord een zegt partij tegen in.
Dat denk ik niet.
Maar wel bokswedstrijden.
Maar ja dan moet je ook lachen.
Waren ze een heleboel
artiesten zouden daarin.
Als als een brochure een handschoen
hadden ze niet parallel lappen
de en dat deden ze wel in de
lagere plat tegen heen geraakt.
Maar goed dat er ontspanning.
Die groene Hoe was volkomen.
Ja.
Dat zijn eigenlijk hele
mooie herinneringen.
Ja.
Dat zijn eigenlijk mooie
herinneringen of mooie dat
zijn positieve herinner
dat me dat YouTube leven.
Ja.
Want wat is nou zeg maar wat
heeft u het meest geraakt
in Broechem wat Wat zijn
de momenten geweest die nou.
Daar werden wel eens mensen gestraft.
He.
In het openbaar en dat dat dat dat valt me
toch een pen, dat in dat vond ik het ergste.
Niet eens dat ik nog straf krijgen.
In dat ja dat mag je dan zelf mee
hebt u misschien minder erg en ik weet.
Maar als je voor het gezicht.
Dus van van van duizenden
dat daar iemand gestraft
worden geslagen wordt.
En die met een knuppels
een noem maar op.
Heel verschrikkelijk.
Ik heb dat één keer gezien
dus in Amersfoort op
tijdens de appel aan de zon
je blokken van 10 van 10 13.
Dus dat er 100 mensen en de voorste
rij moesten aftellen 1 2 3 4 5
15 door een jongen en die
stond vooraan en die moesten
hun buurman hadden de begon
bij 1 2 3 Hij moest 4 zeggen.
Dus hij ook.
3.
Dan moet het over was
niet goed 2e keer weer.
3 zei hij ook.
3.
Tot 3 keer aan toe.
Prachtig.
Cotterlaz.
Die pakte uit en die hebben ja die
heeft die jongen helemaal doodgetrapt.
Maar voordat voor de dat dat al die
mensen die het diepe doodgetrapt.
Dat dat ik niet meer.
Wel volgen.
Dat zijn dat zijn de dingen dus.
Dan ga je nadenken.
Zo'n
ja.
Als mij dat nou gebeurd was.
Die was in Amersfoort was je
helemaal nergens zeker van.
Nergens.
In Boechout ook niet maar
dat was toch maar weer even anders.
Niet dat die straf lichter
waren helemaal niet.
Maar het was anders.
Wat het was weet ik niet maar je krijgt er
net zoveel tijd en in Amersfoort ook niks.
Toch was dat heel anders.
Had het gevoel dat daar
de regels duidelijker.
Ja daar waren meer regels in Amersfoort.
Er was maar één regel die
Amersfoort was maar één regel en
dat was ook niet d s en die
strafte dat waren Nederlanders.
En de dat dat deed je het meeste pijn.
Die liepen de tussendoor te treffen tussen
de slangen te schoppen en te schreeuwen.
Ik heb meerdere keren gezien
dat ze dat dat ze er weer
iemand in mekaar nog die
zogenaamd dan brood gestolen had.
Ik weet niet wat het was het was geboefte
die daar rondliep tuig van de richel.
Ik het.
Die waren daar de baas.
Dat van die
en was de Bourgeois.
Dat is zeg maar een beetje ook
voor gevoel van mee kon in delen
gevangenen Nederlanders en 6 Duitsers
kunnen goed van hem kan scheiden.
Al kijken wat kijk d'r zaten
natuurlijk ook Duitsers gevangen.
Ja.
Op de kon daar nu helemaal niks anders helemaal
niet dat Harry de dorre hele goeie vrienden.
En dat we die werkt ook
in de steden roeren.
En nou die dit
had je helemaal gehoord
me helemaal niet.
Het goede contact.
Maar we met de over het
algemeen wat mijn ervaring.
Dat is waarin dat er dus in alle zaad
ook dat de contact met de Duitsers.
Heel goed was.
Ja.
Hoe het in waar maar waar dat weet ik
niet maar daar heb ik nooit gebeuren.
Maar nee nu wou dat in Halle zaten.
De kwam tegen Kerstmis Ik
had m'n broer die werkte in
Duitsland en die had ik die had
ik ook een kaartje geschreven.
Die ontvangen en die waren die
werkte toen nog in het Ruhrgebied.
En die hadden geschreven als jij
niet bij mij komt, kom ik bij jou.
Bochum en Halle.
Dat ligt nog een paar
kilometer uit mekaar.
Maar ieder van Rudy De
de opgepakt en die ging
richting Halle gekomen is.
Allemaal met leeft men
het lopen en met de trein.
Met met met de weer
macht heb je meegereden.
En hij kwam je half midden in de nacht.
En ik was al een paar dagen
niet niet zo lief geweest
en toen kwam die lager
en die riep mijn naam een
ik denk ja moet nam antwoord
geven, moet ik denk ik doe het niet.
Doe net of ik in die ben gevaar nog een keer
een toerisme doordat het was dat m'n broer was.
Maar ja toen kwam ik denk dat bed uit.
Oh ja dat was in die
in die strenge winter.
Het vroor dat het kraakte en koud.
Maar wij hadden geluk een brandstof
negeert maar herinnerde doet was me
en die die die die die was daar nog te werk
gesteld Ik had een werkvergunning voor voor
diezelfde fabriek waar ik werk daar niet alle
broer dat ik wil er ook helemaal niet werken.
Maar dat doe je dat toch niet.
Dus die nooit in die fabriek geweest.
Maar ja de klei.
Natuurlijk.
Dus hij is bij de
spoorwegen gaan werken.
Als lasser en nou dan
kreeg kon kan wel beginnen.
Nou dat is 2 dagen geweest.
Toen kreeg loon uitbetaald.
En waarschijnlijk
hebben ze zich vergist.
Hij kreeg het voor man.
De af en toen zat hij nog
in een in een in een lager.
Dat was bij
bij berg waarin je olieraffinaderij
Van de Looi naar staan.
Daar was hij in een la.
En daar is hij weggelopen
toen ik wil komen wonen.
En wat gebeurde er met u in Halle.
In alle de gebeurde niks met.
Ik bleef daar werken.
Maar later
ook waren gekomen dat die lager Dat was ook
het kwaad ze nu toon die gelooft in het wel.
Het was een man.
Ik denk van.
Ook in dit in de 60.
Nou die was er aangesteld
en dat vond hij goed houden.
De nieuwe front.
Wat voor een
maar is wat de Italianen
Fransen zat er ook
we zullen ondergebracht.
Wij hadden een aanbrak met de groep.
Een gedeelte van een brak tenminste.
En de andere en voor de rest stond er een
heleboel leeg wordt personeel meer Cody.
Die die draaide dan wel.
We deden daar niks meer want ze
kon niks meer maken want vleugels
maakte dat vliegtuig vleugels
terwijl stond voor vliegtuigen.
Of ze nu die gingen niet meer weg.
Wat hij vroeg hoor.
Ze waren vliegtuigvleugel maken
maar niemand die er wat aan had.
Zonder veel veteranen
duizenden vleugels.
Nou dat was een kunnen om je kapot.
Kunnen ze nog herinneren aan
zeg maar kleine sabotage acties.
Ja ja.
U.
Dat was al heel in het begin.
En nou ja je je geen buiten kijken natuurlijk
woon al ging die vleugels eruit liggen.
Ik had dan toch ook nooit
een waarvan deelbaar zien.
Dus je gaat het bekijken
hoe zit dat in mekaar.
Het bleek dus de die vleugel
moesten vervoerd worden
naar een andere fabriek waar
de rompen gemaakt werden.
Daar werden die die
vliegtuigen monteert.
Nou zit het in mekaar allemaal draden in
moet dat dan maar nemen.
Ja.
De dokwerker.
En met een staalkabel hiervoor
voor voor die vleugel kleppen.
Doorknippen.
Dat hebben en de enigste wat
sabotage die je of dat wat
geworden is van die vleugels
toon niet weg maar ik denk ja.
Ja maar ja.
Hun ouders toch weggaan.
Nou dan moeten zeer separeren
voor zullen zetten of over gaat.
Wat.
Nou dat was ook goed voor de rest nee
kon je kon er eigenlijk mee doen.
Andere heel weinig.
Hoe lang bent u halen gebleven.
Nou dat is van zwart maar
werd van de van november tot
nou.
Eind maart tem je klaar.
Later genomen.
Broere Nick en nog een Pool.
En toen zijn we gaan lopen.
Het Westen in
toen was het zo slecht.
Je kreeg bijna helemaal
niks meer te eten.
Daarin in dat lager dus nou we hadden wat geld
en waar de ene cacaofabrikant er ingebroken.
Die stond trouwens veel en daar
hadden we heel 10 kilo cacaopoeder
hadden we daar weten te verzamelen
en dat hebben we verkocht.
En dan creeer 500 mark voor
daar hebben we een paar broden
voor gekocht en toen de vorm.
Daar zijn we al over
hadden onderweg te eten.
Maar ja je moet toch
slapen nog onderweg.
Dus de waar stroom een berg stro stond
er in het land en in de in het veld in.
Nou, kijken we gaan we
daar slapen ze hadden we de
de hele dag al gelopen dus tegen de
avond dan willen we wel even rusten.
Maar wij nemen, waaronder de binnen
en nou ja je loopt er 1e omheen
natuurlijk een he de strobalen Israëlische
minister zomaar eentje tussenuit.
Nou en.
Nou.
Waar kijken aardedonker natuurlijk.
En we hoorden niks aanvangen.
Toen op slot naar binnen kijken.
En nu
na te worden vastgegrepen.
Dan zat er dus in Franse die zaten
daar en Russen en Fransen en Polen.
Die waren die die zaten
daar ondergedoken die
die werkte dus ook niet meer.
Ja.
En je niet mee zouden honger natuurlijk.
De weg weg.
Brood.
De termen verdeeld moest je maar verdeeld We
hebben daar slapen en de volgende morgen zijn verder
na te komen.
Uiteindelijk
kamer bij de de moesten oversteken
was een brug gebombardeerd.
Dus we konden niet
oversteken en verderop.
De lachen.
Een vlotbrug of een schip Breugel.
Van de weer macht.
Want die ging regelmatig
wel over die brug.
Maar dan moesten we heel cool.
Maar ik had me pas teruggekregen.
En voorts voorzichtigheidshalve had ik
dus dan maar stempelen in het moesten ze
niet zien natuurlijk van waren maar een
soort en dat moet helemaal niet weten.
En die waren half verbrand.
De buitenkant half verbrand.
Mijn broer had helemaal geen partner
die het alleen het Nederlands nog
die had het weggegooid
en waar naar die brug.
Toe nou, dat een klein half natuurlijk.
Nou, papieren.
De pass kwam tevoorschijn.
En toen hadden die hier nog.
Die had het over over over bombarderen
ik bombarderen helemaal uitgebrand.
Ik heb dat daar alle heeft plat.
Maar ik heb m'n kleren nog weten
te redden en en dit is de enigste.
Nou goed.
Voorkant zat erin stonden toch
stempels en dat was goed omlijnde
heftig ja Hollanders maar broer
ook al aangelijnde grommende.
Ja.
Nou dan mag je mag snel maar ook
snel wij hardlopende over de brug die
power toen nooit meer teruggezien
deelt geen Peer papieren of niks.
De gewone oude kanten te hebben we nog een uur
of 3 4 gelopen toen liep het tegen de avond aan
krijg je dorst en terwijl we daar
een cafeetje euro een boerendorp.
Jullie wonen 400 mensen.
Nou ik denk daar dan ook
wel een biertje drinken.
En ik kastelein die
gewoon Baljeu na het bier.
Ja.
Beer en is een praatje met maken.
Waar kom je vandaan.
Want zo'n klein dorp
iedereen kent iedereen.
Nou ja.
Het werd.
Ja ik heb we zoeken.
Ik werk.
Oh zeg wacht wacht we leider
trouwens hiertoe noemen.
Nou ja goed.
Hij was Marc.
Dus wij wachten en even
later kwam hij terug.
Nou ik heb voor jou een
Baarn heb voor jou een bar.
Dus komen bij een boer.
Nou ja, het was zodat dat ik
niks te eten gehad en toen
het dus de die vrouw zei Rutte jij weer.
Je hebt wel honger krijgen Ja.
Ik zou best wat lusten.
De vibrator volmaken.
Nou dat heb ik geweten.
Want dat was haar het wel hartstikke
lekker maar ja dat liep ik wel op.
Natuurlijk weet je niks
gewend helemaal gezet.
Nou dat is een paar dagen slecht geweest en
toen was over en we broer precies hetzelfde.
Nou ja goed door aan mekaar
Alberda maar zomers aangewakkerd.
Aan de
17 april geworden.
En ja toen zijn we daar ja.
Het was 17 april.
En wanneer we daar weggegaan
zijn weet ik niet.
De regio een trein.
Van Bern af en die misten we
hadden een heel eind lopen.
Nou ja de maar weer
terug naar Nederland.
Nou mee naar naar naar die
boer toewensen van hun taal.
Nou in de kilometer dus
tot een heel eindje lopen.
Nou ja toen we daarna weer
een paar dagen, weken en toen
kregen we dan weer bericht
dat er geen nog een trein.
En ik denk die moeten we niet missen.
Op de fiets gejat.
En ik ben op de fiets.
Alleen
en dat de Dirix morgen van 5 uur
maar ik hou ik wist het fiets
staan nu in de voor mij als ik
weg moet, ga ik op de fiets.
Toen stonden de Friezen nog niet op
slot en een broer die die trein gemist.
Ik ga toch weg.
Hij rijdt zijn eigen wil.
Nou dat is ook wel dat is ook
gelukt om daar wel thuis.
En waar kon een week later thuis.
De evangelisten met een met
een met en militaire trein.
Dus dat alleen maar kolen en zwarte doet
dat hij thuiskomen en de en de en lege
benzine en alles dat dat voor de Amerikaanse
troepen en die gingen regelmatig.
Maar die hadden voorrang
op alles want waarin ja.
Dus we geen sfeer van van
verberg bureau single via Halle
Frankfort aan de Rijn en weet ik
het over Frankrijk zijn geweest.
Luxemburg en dan bellen
in en in na en Dinant.
Daar hebben we 14 dagen
in het klooster gestopt.
Want we mochten Nederland niet in.
Naderen we nog 14 dagen vakantie.
Andere maar lekker.
En uiteindelijk naar Nederland.
Naar de uiteindelijke Nederland
en dat was dat een ramp.
Raar.
Een grotere ramp als van Duitsland af.
Ja dat heb ook dragen
geduwd door een dag of 3 4.
Maar
naar Nederland naar een ramp.
Maar de titel ging naar de
met de trein vanaf Dinand maar
ik werden die Hulsman
Eindhoven of Den Bosch was.
En daar vandaan.
Maar Rotterdam op een boot.
En die voorstellen met dat van
Eindhoven Rotterdam met een boot.
En toen Rotterdam met
de trein naar Amsterdam.
Van Amsterdam met een bus naar Alkmaar.
En van Alkmaar naar huis.
Achter een achter een op een
op een aan groen wagentje.
Wat je graag generator om naar
dieren die Retel aubergine.
Die reed toen alle benzine, maar
waarin ze draagt een roze thuisgekomen.
Ik heb niet te betalen.
Had je geweten dat alleen die
als je niet meer dat ik niet.
En en en een broek.
Ondergoed was dat was allemaal
goed verloopt en versleten.
Dus dat had ik graag een meer aan over.
Ook niet.
Hoe was maar dat ik midden in de zomer.
Nou dat het midden in de nacht.
Ja.
Zo altijd daar.
Je kon d'r Altena
laadtijden dat huis lopen.
Want er werd niks geworden.
Er was niks uitdelen.
Maar de de werd ook niets gestolen.
Nou denk ik bij de deur uit.
De de achterdeur open.
Ik zou het huilen.
Door het me vader wel roepen weer is.
Daarna.
Ik zou daar ben ik
nou ja dan wordt wel feest.
Is het feest natuurlijk.
Die wisten niet van
tevoren dat helemaal niks.
Je we hadden wel eens informatie
gevraagd over de Rode Kruis hoor.
En maar daar wisten ze niet
meer dat dan ik in Halle was.
Meeuwis is er niet.
Ja toen waren vrouwen
half jaar uit natuurlijk.
En maar zei de wisten ze helemaal niks.
Bent u ontvangen thuis.
En nee.
Ja nou ja God kan je nagaan.
Want toen die tijd.
Toen was ouderen een
gedistribueerde alles was op de bon.
Een grote feest lagen werden 3
gereden want daar was in de war.
Daar was de kort.
Maar jij je.
Ze waren met je.
Met de in Brussel was ook nog thuis.
Dus krijgen voor 3 uur 3
mensen dus voedselbonnen.
Nou dat dat er dat waren
echt niet te veel.
Vlak na de oorlog.
Maar ja sneetje brood was ook wel dan.
Maar voor de rest was er eigenlijk niet.
Nou ja goed.
Ja.
Ja dan
2 keer uit te praten.
Totdat je omvalt van de slaap.
Nou daar ben ik naar bed gegaan
maar ik heb ik heb niet geslapen.
Ik heb hier
de 1e 1e.
Dat wordt leren natuurlijk al tegen
de ochtend dat naar bed toegroeien.
Nou maar ik heb geen houwdegen
dan overdag niet deel daar niet.
Dat moest de allemaal dat
moet je allemaal verwerken.
Hoe heeft u dat gedaan.
Ja ik heb nog gedaan.
Ja.
Met je vader en moeder praten
meer was er eigenlijk niet.
Vooral thuis zeg maar.
Ja was thuis en dat het dook Viggen was
dat natuurlijk al een hele geruststelling.
Maar ja elk vreemd geluid.
Later ook nog elk vreemd geluid als
er dan een auto reed die de dit reden.
Dan had de schrok hoor al wakker en een
dagje je meteen een vliegtuig of wat dan ook.
De
dat ziet er dan zo in
je bent daar zou in getraind
dat elk elk vreemd geluid.
Dat merk je ook
nou ja goed.
En dat was dan de thuiskomst.
En ja, de kleren waren er niet.
Nou ja wat moet je naar de toon.
Nou ja, de warme kleding
uitdeling van ook mee.
Je kon een show kopen.
De gamehandheld, maar ook stiekem weg
kwam er toch weer wat los natuurlijk.
0 vanwege een kregen dan weer wat tot je dan
weer bonnen kreeg en dan kon je weer wat kopen.
Ik kreeg het niet voor niks.
Geld was ook niet.
Ja.
Nou, dag in de cel.
Was de aandacht voor mensen die
uit haar zoon terugkwamen zeggen.
De regering af.
Aandacht besteed.
We kwamen in over over de grens.
Daar kwamen over de grens.
O ja.
Uit de uit de trein vandaan.
We gingen via Roosendaal naar Eindhoven.
En dat kwam in Roosendaal.
Wanneer grendel
allemaal de treinen.
Je werd allemaal gecontroleerd.
Nu weer onder je arm gekeken en ze hebben
heel wat is is er zelfs gaan trouwen.
Maar ook en ik ben er
maar die stonden genoteerd.
Dus de naam van en komt met die
NSB'er konden ze er wel uit.
Want die waren afgereisd
naar naar Duitsland.
Maar je hebt ook toe te.
Maar die mensen die uit die die die
Arbeitseinsatz kwamen en waren op dat was zo.
Dus iemand met bolle wangen.
Die pakte er meteen uit.
Ze proberen het wel maar het lukte niet.
Dus er zijn heel wat uit
de trein gehaald om heel wat
ja goed.
Nou ja.
Voor de rest opgevangen opgevangen.
Helemaal niet.
Interieur de ja.
En kwam boeken mooi
je bent alweer thuis.
En dan maar te blijven.
Weet ik weer thuis.
Helemaal niet.
Helemaal niet wat je was dan ook zo gewend
om de die die kameraadschap om je heen.
Want ik zat in die trein.
En daar zat er zat niemand in gewoond die
boeren, maar dat waren allemaal mensen
die die voor die arbeidsuren daarnaartoe
gegaan waren en maar toch was het een
collega René en je en je geheel
en dat mist hier thuis.
Dat was er gewoon niet.
En dat was wel even wennen.
Want ik kom 14 juli thuis en de broer.
Ja.
17 april bevrijd 14.
Nee.
12 2 dagen voor me vaders
12 juli kwam ik thuis.
En Rudy kwam je paar weken later.
Dan had ik een beetje een
steunpunt hij ook natuurlijk.
Voor de rest van je vader, moeder.
Ja je kan wel zeggen hoe die toestand.
Maar
als je dat niet meegemaakt heb dat
dat is niet te begrijpen.
Dat moet je wel effe kwijt
en de zaak ingewijd.
En ik ben ik nog niet klaar.
Echt niet.
Maar ik ben een heel ver
ben ik daarvan opgeknapt.
Dat die 1e reis naar
die we gemaakt hebben.
Heb ik er over kunnen praten.
Voor die tijd niet
ja.
Terloops dan wel maar
ik heb hier konden niet
met niemand over praten.
Nou ja dat dat
tot een oproep die weer een oproep in de
of ook maar even voor de keuring
komen voor militaire dienst.
Nou ja daar ben ik geweest
ja dan wordt je goedgekeurd.
En dan moet je militaire dienst is
dat niet heel moeilijk een alien.
Het hele gekke daarvan is
misschien had ik er
onderuit kunnen komen.
Maar ik heb het niet geprobeerd.
Ik ben wel nog een half
jaar afgekeurd geweest.
Maar ik moest even naar Indonesië.
Maar
het gekke daarvan is de race dezelfde
kameraadschap.
En als er als ze met die boeven.
De heleboel want dat licht in 19 25.
Dat is de rottig leeftijd die de
die de die jaren bestaan heeft maar
dat waren allemaal jongens van 19 25.
Heleboel ondergedoken geweest.
Een heleboel in Duitsland
ook voor de jaren dat je zit
en dat had ik tussenin.
De was dat weer een groep.
Die hele 7 december
Evi en dat zie je nog
dat hebben we de media
zien 1/1 Roermond.
Dat er zo'n 25.
25 30000 mensen op die dingen die ruim
dat dat allemaal één geheel is.
Dat is heel vreemd.
Maar als ik nu bijvoorbeeld in een
in een restaurant zit.
Met allemaal vreemde mensen.
De zit ik niet lekker.
Ik wil ik wel een dicht schot achter rug
hebben dus heel gek, dat wil ik graag.
Ik wil niet hebben dat er iemand
achter me zeg maar één van de van
de om water in in die titel blijft
ik dat dat dat is gewoon wel.
Ja.
Zorgen dat je dat je dat
je ziet wat er gebeurt.
Ja dat dat dat raak ik nooit meer kwijt.
Dat wordt wel beter.
Dat moet ik wel zeggen maar
helemaal kwijt helemaal kwijt raken.
Nee nee.
En de andere herinneringen uit Bocholt
die altijd zijn door blijven werken.
Of je altijd een rol zou blijven spelen.
Oh ja aangelegd.
De tegenaanval ik
speciale herinneringen aan.
Nee, de niet.
Maar uit.
Het zijn.
7 steeds dezelfde dingen.
Kijk, daar ben ik ontsnapt
aan dat nou niet zo geweest.
Dan denk ik dat dat maak
je aan dat waarheden zweten.
Van dingen die niet gebeurd zijn,
maar wel hadden kunnen gebeuren.
De dreiging.
De dreiging die uitgaat en dat heb
ik dan de wordt wel heel wat minder.
Dat heb ik het ergste gehad.
In 76.
Vrouw overleden.
En
want ik werkte gewoon
alle dagen natuurlijk.
Maar die zijn overleden.
Toen is het begonnen heel gek.
Ook niet direct voor
14 dagen naar die tijd.
Ik deed genomen dicht kon niet meer slapen
altijd naar bed, een steeds maar weer.
Dat ploegen want dat die naam
die vergeet ik ook nooit.
Is geen dag voorbij dat die naam bogen.
Wat niet domme hoofd had verder dus eigenlijk
maar die naam vergeet je nooit van zal leven meer.
Nooit meer met dat gekke
daarvan is zijn in Amersfoort
geweest naar een nieuwe herinner
is plaats is opgericht en
waar zit ik aan te denken, denk ik.
Gewoon een bovenwoning.
Het is echt wel een hele belangrijke
ja ja.
Dat is dat is zo onder.
En terwijl het in Amersfoort.
Erger was.
Ook werd de werd geslagen,
geschopt en getrapt en grote
en en daar gebeuren dus in de
in bijvoorbeeld ook wel wat.
Mindere mate.
Dit en de en moet je kijken.
In dat dat blijft dat blijf je wel bij.
En dat Amersfoort.
Ja dat is dat dat gaat voorbij.
Dus is dat was dus heel raar.
Heb ik nog nooit bij.
Moet ik toen is dat eigenlijk pas begonnen
dat ik er echt last van krijgen voor de
tijd die daar kon je ook niet over praten
want die kinderen die werden wat groter en
en een probeerde helemaal niet wat je te
vertellen en zo ja je moet toch wat weten
haar paarden moet je niet over praten want
dat is allemaal gebeurd is allemaal geweest.
We hebben het nooit begrepen.
Dat dat zijn van die dingen.
Nu goed.
Wat heb je namelijk nog meer.
Ik ben goed uit
Indonesië terechtgekomen.
En ik ben blij dat ik er geweest ben.
Ja hoor.
Hielp dat.
Ja.
Ze wordt meer gevraagd heb
je daar geen last van gehad.
Er zijn mensen die hebben daar
evengoed nog heel wat er van over.
Ik helemaal niet helemaal niet.
Ik kom maar verdedigen.
Ik had een geweer.
Wat ik in orde.
Ik heb er misschien 3 4
keer wat meer geschoten.
Maar voor de rest heb ik
er nooit op meegedaan.
Maar ik had een geweer.
Ik denk als er maar
bij me komen vind ik.
Dat je waar je machteloos je je Koller.
Je kon je alleen in mekaar laten slaan.
Maar daar niet om te broeden.
Het was ook niet zo best hoor.
Wat eten betreft goed slecht doen.
Later later werd dat
wel ietsje beter, maar
2 wekenlang op
noodrantsoenen moet leven.
Nou ook niet veranderen of of droge rijst
met met een kip uit de kampong van vandaan.
Brood zonder beleg.
Alleen met gekleurde muisjes.
Paar maanden lang.
Maar het was niet zo denderend als als je
kon in de tropen de boerenkool met worst.
Dat kwam blikken.
Gedroogde aardappelen uit Australië.
Nou.
Nou ik bedoel dan ben je bij de.
Toen werd ik dus 20.
Maar ik bedoel dan durf
je best wel een hap.
Ik was heel wat tekortgekomen gekomen.
De ja dat dat er toen
maar weer aan hoor.
Maar ik bedoel maar dat
was niet zoveel beter.
Nu dat je honger.
Het als je in Nederland
bij de militaire dienst.
Heel wat beter.
Maar een nieuwe geluid.
In de rijden materialen.
Dat was de hele wereld rond geweest.
Parkeer
nou daar mag je dan.
Als dat wat altijd wel wat kapot.
En onderdelen waren er niet, dan moet
je naar naar de naar de sloop toe.
We stonden al die afgedankte auto's
nodig dat er een heel lang was.
Dat moet er nog maar afgesloten worden.
Dan kom je verder.
Kapotte band Mario game naar de
sloop toe alleen maar heel veel op.
Maar dat is toch geen leven.
Toen ik terugkwam uit uit Indië.
En toen boegbeeld ervaringen
wogen spelen of of echt pas
helemaal niet helemaal niet nee.
Tijd voor.
Door rechter gedijt hoor
dat ik dat is pas op.
Dat is gekomen.
Wat mevrouw
ja, dat ik er dan klein natuurlijk
alle klappen te gelijken
30 jaar getrouwd geweest en
ja dan komt dat wel hard dan.
En dan en dan kom de slapeloze nachten gehad
excuseren dat erdoor wordt alleen maar erger.
Maar wel naar de dokter te horen.
Een graai zooitje valium.
Maar dat geeft natuurlijk niks.
Ja je doet wel lekker.
Wel dat dat moet ik wel zeggen.
Gewoon lekker slapen.
Maar je wordt wakker en dan kom is
een ontdekking dat dat ook niet geven.
Nou dan kan je natuurlijk
wel een fles jenever pak.
Op tafel zetten.
Maar tijden kolossaal
van zo voor een bed.
Gewoon een paar borreltjes
ging het wel weer op slot.
Geeft niet meer.
Dan moet je de 3 hebben.
Heb wel laten weten.
Heb je als je als diazepam.
En
nou op slot.
Ja.
Normaalgesproken alleen
een kopje koffie uit de.
Ja.
0 1 te veel werk.
Neem een bonnetje.
Maar geen hoge vraag goed hoor.
Maar ja je neemt in zijn.
Nu neemt het waarin de 3.
Nou ja nog gaat het ook weer.
Totdat je dochter dan een keertje komt en die
ziet die fles jenever op tafel slaan en die pak
dan de fles jenever en het pakt dat dat in de
gootsteen leeg en dan gaan ze koffie zitten.
Door wakker.
Ja is.
Dus heb gelijk dit gaat
helemaal niet goed natuurlijk.
Want ik ben blij dat ze kwam.
Want dan ga je er wel
helemaal onderdoor op podium
in die en ik heb die diazepam
ook nooit meegenomen.
Ik heb 't gewoon andere
weg ook zelden witte pech.
Niet meer.
Niet meer gebruikt.
En nou drink ik ook wel eens een borreltje,
maar ik kan het makkelijk laten staan.
Vooral nou weer uit met de auto.
Dan kan het niet meer.
Van daaruit het vooral geholpen dan dat.
Dus u erover kunnen praten dat hij met
andere mensen naar Buchenwald bent gegaan.
Ja, dat u dat Ja dat want ik.
Uh nou ja goed ik power
1e helemaal niet zijn.
Toevallig kwam Piet.
En die kwam het grote ja die die was in Buchenwald
geweest voor de 1e de 2e keer 2e keeper Guus.
Dat doet er ook niet toe.
Nou efin van de raak ik mij aan de praat.
Maar waar gaat dat over.
Dat kan je altijd raden.
Dat is gewoon Buchenwald. Want dan gaat het
gewoon over en nou raken kwam de bruid.
Nou.
Jongeren uit.
Ja je moet meegaan naar
Buchenwald
Van de zomer is erweer een reis naar
Buchenwald en dan moet je meegaan.
Dan moet je mee maar kreeg
ik weet het niet hoor.
Ik zal zien.
Hij zegt: ik geef je op.
Nou ik doe dat nou nog niet.
Ik weet het niet.
Ik weet niet of ik er al toe ben.
En toen later dacht ik
ja ik moest het toch doen.
Wil ik mee geweest.
En de 1e keer werk van groot
dat er nog een stuk van in de geloof,
nu de telegraaf of zo gespannen.
Want ik heb maar dat ik
haar voor het 1e weer kwam.
Nou toen heb ik wel lopen.
Ja hoor.
Heel lang.
Toen ik een heel eind lopen janken.
Oh ja.
Toen zei want ik woon nu samen
met een vrouw die die mee geweest.
Wil je die bij
maar ja die kan niet meer lopen.
Die je kan eigenlijk naar 8 minuten
god nou persoon dochter gaat
mij maar wat ik wel dat maar.
En alle beroerte of elke dag gehad heb.
Die paar dagen.
Toch ben ik daar opgeknapt.
Hoe dat nou kan wat dat
dat maar dat theorie zit.
Ik weet het niet of het nu
komt door dat je met het
hele gezelschap met het met
met hetzelfde probleem.
Toch zit.
Of dat het nu door dat kamp komt.
Ik weet het niet.
Want die gevoelens had ik
bij Amersfoort van de zomer
had ik dat niet want daar ben
ik ook geweest maar dat de
ik voelde er weinig bij.
Je weet het maar voor de rest maar dat is ook
helemaal niks meer van over de flikkeren.
Jammer.
Dat dat is anders moeten doen maar ja.
Amersfoort blijft Amersfoort.
Dat dat is een heel verhaal.
Nou ja goed ik bedoel je bent het kwijt.
Dat ze dat maar wel mee dat ik dit
allemaal vertellen kon omdat was erbij.
Ik had dat ik dat ik hier naartoe reed,
heb ik er nog wel over zitten denken.
Ja.
Wat zou ik nog allemaal vertellen.
Maar dat moet je allemaal niet doen.
Komt dat komt vanzelf de ik
denk dat ik zo'n beetje dat het
belangrijkste dingen voor
mezelf wel zo'n beetje verteld.
Ik weet niet of de jeugd.
Dit allemaal nog hoor.
Nou laat ze het zo
houden zoals het nu is
dat wil ik wel even zeer goed.
Ja ik vind het heel bijzonder dat
u allemaal lang heeft verteld.
Dank u wel.
Nou ja goed dat zeg ik
nou ik ben ingekomen.
En nou ja.
Moet verder verder loopt van de lever
wandelde ik door heb dat zo zien.
Ik ook heel goed.
Ik hoop dat het heel goed is heb
heeft nou naar de opvang uit Indië,
wil ik ook nog wel even kwijt dat
die opvang uit in die heel erg.
Net zo als je ook van het boegbeeld
vandaan dat de Duitse komen.
Hoe komen de boot in Amsterdam weer uitgeladen
stonden lange tafels allemaal een op
en de keuken op zwarte koffie.
Dat was ook al ontvangst in Amsterdam
en voor daar staat je beurs.
Daar staat je
heel kil.
Meer hebben we niet gezien.
Voor mij was het niet nodig.
Maar goed ik begonnen en dan heb je toch meer
verwachten dat je dus uit Bocholt kwam wordt.
Toen was het natuurlijk
vlak na de oorlog.
Wordt overal puin op zal
je mag dan rekent dat in 19
50 dat het toch veranderd is.
Dat is geen boodschappen
gaan aan het werk.
Dat ik geen patiënten verdienen
dat voelt heel ondankbaar.
En dat moet dan wel want ja die je
je maar helemaal niks helemaal niks.
En dat je die komt dan heb je ook niks.
10 gulden per maand.
Dan wordt de uitkering.
300 gulden.
3 jaar weggeweest.
Plus dan ja je had natuurlijk je zo
bij hebben maar één gulden 25 per dag.
Nou dat is ook niet.
Maar hou je click.
Maar goed.
In de loop van de jaren heb je toch een
heleboel kameraadschap ervan van overgehouden.
Alle wel ja.
Vermont spullen.
Nou normaal gesproken is een 33 man.
Nou.
Of de helder helft nog in leven is.
Ik betwijfel het.
Nou dan mag ik van geluk spreken
dat rottige knieën heb me heel goed.
Ik ik ik voor de of durft keert me niks.
We kun je gewoon ik kom overal.